嗨，大家好
今天我們來聊聊 Python 的 Dictionary (字典)
想必大家在學生時期都曾使用過國語字典
在字典中每個條目都包含了文字本身
以及底下的字義
那 Python 的 Dictionary 也不例外
Python 字典中的每個元素
都是由 Key (鍵) 和 Value (值) 所組成
兩個組合起來形成了一個 Item (項目)
Dictionary 很適合拿來儲存系統性的資訊
舉例來說
假設有位手機行老闆
想要用 Python 的字典來記錄商品資料
那字典中所有資料都是使用大括號包覆
然後在括號內我們可以照著
前 Key、後 Value 的順序
依序記錄手機的各項規格
Key 和 Value 之間是由冒號所隔開
而不同 Items 之間則是由逗號相隔
那要注意字典中每個 Key 都必須是獨一無二的
就像在傳統字典中
也不會發生條目重複的情形
字典建立好後
如果想要查詢字典內的資料
可以直接使用 key 的名稱
譬如輸入「廠牌」
Python 就會回傳「蘋果」
如果輸入「型號」
底下就會顯示 iPhone 14 Pro
但如果我們輸入的 key 不存在於字典的話
系統就會中斷出錯
那要避免這種情形
我們可以使用一個語法叫做 get
它同樣可用來作字典的查詢
但同時我們能設定查不到的話
系統要回傳什麼訊息給使用者
而不是讓整個程式當機
那除了 get 語法之外
你也可以用先前我們介紹過的 If 條件式
來決定某個 Key
如果「存在」或「不存在」於字典時
系統應該要執行什麼動作
好，如果發現字典中缺少某個 Key
我們可以事後用手動的方式將它新增到字典
這時再去作查詢的話
「顏色」就會出現在字典中了
那 Key 後面的 Value (值)
也不一定都得是「字串」的資料類型
它可以是「數字」、「布林」
甚至「清單」以方便儲存一筆以上的資料
字典中如果內嵌了 List (清單)
我們就可以用清單的語法
來存取清單內的項目
譬如使用清單編號來顯示手機的顏色
或是用 len 語法來查詢顏色的數量有多少種喔
OK，假設今天我們要操作的不是「新增」
而是「修改」現有的字典項目
那使用的語法其實非常類似
同樣前面是用方括號輸入要修改的 Key
後面輸入更新後的「值」
這時再去執行程式碼
手機的容量就變成了 256 GB
而如果要轉成清單也沒有任何問題
只要把所有項目用方括號包覆起來就 OK 囉
好，那在字典中如果想要「刪除」某些項目的話
使用的是 pop 這個語法
並且在圓括號內輸入 key  的名稱
該項目就會從字典中移除
另外還有一個語法叫做 pop item
這個語法不需要特別指定 key
刪除的都是字典中最後一個項目
而如果我們使用了 clear (清除) 的語法
那字典中所有內容都會被一次清空喔
OK，針對字典這個資料類型
有一個很常見的操作
就是一次列出字典中所有的 keys 或 values
而這個操作
可以用先前我們學到的 For Loop 迴圈來完成
譬如這裡我把字典中每個項目
暫且稱為「規格」
然後我將「規格」
也就是字典中的這些 keys
用 print 語法一個一個把它們列印出來
如此在底部視窗
我們就會看到所有條目的標題
除了顯示 keys 之外
我們也可以改顯示 values (值)
這樣回傳的就是手機實際的型號資訊
而如果想要更進一步
同時回傳 keys 和 values
你可以把語法中的關鍵字改成 items (項目)
Python 就會把這些資料打包成 tuples 回傳給我們
而這些資料
如果你打算把它改寫成一個白話句子
你可以在 For Loop 裡面再加一個變數
如此「標題」變數就代表 tuple 中的第一個項目
而「規格」變數代表第二個
然後再把兩個變數寫到 print 語法裡面
執行的結果就會是這個樣子喔
OK，最後我們來做一個簡單的綜合練習
假設手機行老闆今天又進了兩隻手機
然後他希望能用 Python
查詢某廠牌的手機是否有庫存
如果「有」庫存的話
就顯示該手機的型號等資訊
那這些手機我們可以把它們轉成一個清單
此時如果想要查詢第三隻手機的型號
我們就可以把清單編號設成 2
後面再輸入 key 的名稱
就能夠看到查詢的結果
那接著我們用一行 input 的語法
讓使用者輸入手機的廠牌
如果想要知道該廠牌是否有在庫存中
其中一個方式
是把所有字典用 string 語法合併成一個字串
然後用 If 條件式
判斷廠牌名稱是否有出現在該字串中
接著再個別回傳對應的訊息
好，那我們來作個測試
如果我輸入「小米」
系統會回傳「有庫存」
而如果改輸入 SONY 的話
底下視窗就會顯示「無庫存」囉
OK，那我們進一步
來把 If 條件式的內容做一些修改
由於我們要把使用者輸入的廠牌名稱
跟目前的三個字典進行逐一比對
因此我們要寫一個 For Loop 語法
來判斷每個字典中的 Key
是否跟使用者輸入的「廠牌」名稱相同
如果相同的話就代表該筆是正確的資料
於是我們就可以把該字典的資訊
包含「型號」
「顏色」和「容量」寫到 print 語法裡面
那要注意 print 語法的兩側
由於我們已使用了「雙引號」
所以裡面每一個 Key 就必須改用「單引號」來標注
才不會產生語法的錯誤
好，那我們來作個測試
我首先輸入「蘋果」
系統會顯示目前有深紫色的 14 Pro
而如果輸入「小米」
也會跑出正確的型號資訊
但如果輸入 Google 的話
Python 就會回傳沒有 Google 手機的庫存囉
OK，那今天關於 Python 字典的介紹
我們就聊到這裡
我們下回再見，拜拜